said they were scared. I don't know if I'm scared,
ont dit qu'ils avaient peur. Je ne sais pas si j'ai peur,
but this is my first time of addressing an audience like this.
mais c'est la première fois que je m'adresse à une audience comme celle-ci.
And I don't have any smart technology for you to look at.
Et je n'ai rien de technologiquement intelligent à vous montrer.
There are no slides, so you'll just have to be content with me.
Il n'y a pas de transparents, vous aurez à vous contenter de moi.
(Laughter)
(Rires)
What I want to do this morning is share with you a couple of stories
Ce que je veux faire ce matin, c'est partager quelques histoires avec vous
and talk about a different Africa. Already this morning there were some allusions to the Africa
et parler d'une Afrique différente. Ce matin déjà il y a eu plusieurs allusions à l'Afrique
that you hear about all the time: the Africa of HIV/AIDS,
dont vous entendez tout le temps parler : l'Afrique du VIH/SIDA,
the Africa of malaria, the Africa of poverty, the Africa of conflict,
l'Afrique du paludisme, l'Afrique de la pauvreté, l'Afrique des conflits,
and the Africa of disasters.
et l'Afrique des catastrophes.
While it is true that those things are going on,
Bien qu'il soit vrai que ces choses se produisent,
there's an Africa that you don't hear about very much.
il y a une Afrique dont vous n'entendez pas beaucoup parler.
And sometimes I'm puzzled, and I ask myself why. This is the Africa that is changing, that Chris alluded to.
Et parfois je suis perplexe, et je me demande pourquoi. C'est l'Afrique qui change, celle à laquelle Chris a fait allusion.
This is the Africa of opportunity.
C'est l'Afrique des opportunités.
This is the Africa where people want to take charge of
C'est l'Afrique où les gens veulent prendre en main
their own futures and their own destinies.
leurs propres futurs et leurs propres destinées.
And this is the Africa where people are looking for partnerships
Et c'est l'Afrique où les gens sont à la recherche de partenariats
to do this. That's what I want to talk about today.
pour y arriver. Voilà ce dont je veux parler aujourd'hui.
And I want to start by telling you a story about that change in Africa.
Et je souhaite commencer en vous racontant une histoire à propos de ce changement en Afrique.
On 15th of September 2005, Mr. Diepreye Alamieyeseigha,
Le 15 septembre 2005, M. Diepreye Alamieyeseigha,
a governor of one of the oil-rich states of Nigeria,
un gouverneur d'un des états du Nigeria les plus riches en pétrole,
was arrested by the London Metropolitan Police on a visit to London.
fût arrêté par la London Metropolitan Police au cours d'une visite à Londres.
He was arrested because there were transfers of eight million dollars
Il fût arrêté parce qu'il y avait des transferts de 8 millions de dollars
that went into some dormant accounts
allant sur certains comptes inactifs
that belonged to him and his family.
lui appartenant ainsi qu'à sa famille.
This arrest occurred because there was cooperation
Cette arrestation se produisit grâce à la coopération
between the London Metropolitan Police
entre la London Metropolitan Police
and the Economic and Financial Crimes Commission of Nigeria --
et la Commission Nigériane contre les Crimes Économiques et Financiers --
led by one of our most able and courageous people: Mr. Nuhu Ribadu.
dirigée par un de nos gens les plus capables et courageux : M. Nuhu Ribadu.
Alamieyeseigha was arraigned in London.
Alamieyeseigha fût traduit en justice à Londres.
Due to some slip-ups, he managed to escape dressed as a woman
À cause de certaines gaffes, il parvint à s'échapper déguisé en femme
and ran from London back to Nigeria where,
et s'enfuit de Londres pour rejoindre le Nigeria où
according to our constitution, those in office as governors, president -- as in many countries --
en accord avec notre constitution, ceux qui exercent une fonction officielle en tant que gouverneurs, président -- comme dans beaucoup de pays --
have immunity and cannot be prosecuted. But what happened:
possèdent une immunité et ne peuvent pas être poursuivis. Mais ce qui s'est passé:
people were so outraged by this behavior that it was possible
les gens étaient si scandalisés par ces agissements qu'il fût possible
for his state legislature to impeach him and get him out of office.
pour l'assemblée législative de l'état de le mettre en accusation et de le destituer.
Today, Alams -- as we call him for short -- is in jail.
Aujourd'hui, Alams -- pour faire court -- est en prison.
This is a story about the fact that people in Africa
C'est une histoire sur le fait que les gens en Afrique
are no longer willing to tolerate corruption from their leaders.
ne sont plus disposés à tolérer la corruption de leurs dirigeants.
This is a story about the fact that people want their resources
C'est une histoire sur le fait que les gens veulent que leurs ressources
managed properly for their good, and not taken out to places
soient convenablement gérées pour leur bien, et non pas transférées vers des endroits
where they'll benefit just a few of the elite.
où ils ne profiteront qu'à une petite élite.
And therefore, when you hear about the corrupt Africa --
Donc, quand vous entendez parler de l'Afrique corrompue --
corruption all the time -- I want you to know that the people
toujours la corruption -- je veux que vous sachiez que les gens
and the governments are trying hard to fight this
et les gouvernements essayent sérieusement de lutter contre
in some of the countries, and that some successes are emerging. Does it mean the problem is over? The answer is no.
dans certains de ces pays, et qu'il en ressort certains succès. Cela veut-il dire que le problème est résolu ? La réponse est non.
There's still a long way to go, but that there's a will there.
Il reste encore beaucoup de chemin à faire mais la volonté est là.
And that successes are being chalked up on this very important fight.
Et des succès sont remportés dans ce combat très important.
So when you hear about corruption,
Donc quand vous entendez parler de corruption,
don't just feel that nothing is being done about this --
ne pensez pas que rien n'est fait --
that you can't operate in any African country
que vous ne pouvez pas opérer dans aucun pays africains
because of the overwhelming corruption. That is not the case.
à cause de la corruption massive. Ce n'est pas le cas.
There's a will to fight, and in many countries, that fight is ongoing
Il y a une volonté de lutter, et dans de nombreux pays, cette lutte est en cours
and is being won. In others, like mine,
et est en train d'être gagnée. Dans d'autres, comme le mien,
where there has been a long history of dictatorship in Nigeria,
le Nigeria, où il y a eu une longue histoire de dictature,
the fight is ongoing and we have a long way to go.
cette lutte est en cours et il nous reste encore un long chemin à parcourir.
But the truth of the matter is that this is going on.
Mais la vérité est qu'il se passe quelque chose.
The results are showing:
Il y a des résultats :
independent monitoring by the World Bank and other organizations show that in many instances the trend is downwards
des contrôles indépendants de la Banque mondiale et d'autres organisations montrent que dans beaucoup de cas, la tendance est décroissante
in terms of corruption, and governance is improving.
en terme de corruption, la gouvernance s'améliore.
A study by the Economic Commission for Africa showed
Une étude de la Commission Économique pour l'Afrique a montré
a clear trend upwards in governance in 28 African countries.
une tendance claire et en hausse de la gouvernance dans 28 pays africains.
And let me say just one more thing
Et laissez moi ajouter une dernière chose
before I leave this area of governance.
avant que j'en finisse avec le thème de la gouvernance.
That is that people talk about corruption, corruption.
C'est que les gens parlent de la corruption, la corruption.
All the time when they talk about it
À chaque fois qu'ils en parlent
you immediately think about Africa.
on pense immédiatement à l'Afrique.
That's the image: African countries. But let me say this: if Alams was able to export eight million dollars into an account in London --
Voilà l'image qu'on a : les pays africains. Mais laissez moi vous dire ceci : si Alams a pu transférer huit millions de dollars vers un compte à Londres --
if the other people who had taken money, estimated at
si les autres personnes ont pu amasser de l'argent, une somme estimée à
20 to 40 billion now of developing countries' monies
20 à 40 milliards maintenant des fonds des pays en voie de développement
sitting abroad in the developed countries -- if they're able to do this,
et dormant à l'étranger dans les pays industrialisés -- s'ils sont capables de faire ça,
what is that? Is that not corruption?
qu'est-ce que c'est? N'est-ce pas de la corruption ?
In this country, if you receive stolen goods, are you not prosecuted?
Dans ce pays, si vous acceptez de la marchandise volée, n'êtes-vous pas poursuivis ?
So when we talk about this kind of corruption, let us also think
Donc quand on parle de ce type de corruption, rappelons nous
about what is happening on the other side of the globe --
ce qui se passe de l'autre côté du globe --
where the money's going and what can be done to stop it.
où va l'argent et ce qui peut être fait pour y mettre fin.
I'm working on an initiative now, along with the World Bank,
Je travaille en ce moment sur une initiative, avec la Banque Mondiale,
on asset recovery, trying to do what we can
sur la récupération d'actifs, en essayant de faire notre possible
to get the monies that have been taken abroad --
pour récupérer l'argent transféré à l'étranger --
developing countries' moneys -- to get that sent back. Because if we can get the 20 billion dollars sitting out there back,
l'argent des pays en voie de développement -- pour que cet argent soit rendu. Parce que si nous pouvons récupérer les 20 milliards de dollars qui dorment à l'étranger,
it may be far more for some of these countries
c'est une somme potentiellement plus importante pour certains pays
than all the aid that is being put together.
que celle de toute l'aide qui leur est apportée.
(Applause)
(Applaudissements)
The second thing I want to talk about is the will for reform. Africans, after -- they're tired, we're tired
La deuxième chose dont je souhaite parler c'est la volonté d'engager des réformes. Les Africains, aprés -- ils sont fatigués, nous somme fatigués
of being the subject of everybody's charity and care.
d'être l'objet de la charité et de l'attention de tout le monde.
We are grateful, but we know that
Nous sommes reconnaissants mais nous savons que
we can take charge of our own destinies if we have the will to reform.
nous pouvons prendre en main nos destinées si nous avons la volonté d'engager des réformes.
And what is happening in many African countries now is a realization
Et ce qui se produit dans de nombreux pays africains en ce moment c'est la prise de conscience
that no one can do it but us. We have to do it.
que personne ne peut pas le faire à notre place. Nous devons le faire.
We can invite partners who can support us, but we have to start. We have to reform our economies, change our leadership,
Nous pouvons encourager des partenaires à nous soutenir, mais nous devons faire le premier pas. Il nous faut réformer nos économies, changer nos dirigeants,
become more democratic, be more open to change and to information.
devenir plus démocratiques, être plus ouverts au changement et à l'information.
And this is what we started to do
Et c'est ce que nous avons commencé à faire
in one of the largest countries on the continent, Nigeria.
dans un des plus grands pays du continent, le Nigeria.
In fact, if you're not in Nigeria, you're not in Africa.
En fait, si vous n'êtes pas au Nigeria, vous n'êtes pas en Afrique.
I want to tell you that.
Je veux que vous le sachiez.
(Laughter)
(Rires)
One in four sub-Saharan Africans is Nigerian,
Une personne sur quatre en Afrique sub-saharienne est nigériane,
and it has 140 million dynamic people -- chaotic people --
et c'est le pays de 140 millions de personnes dynamiques -- des gens inorganisés --
but very interesting people. You'll never be bored.
mais des gens très intéressants. Vous ne vous ennuierez jamais.
(Laughter)
(Rires)
What we started to do was to realize
Nous avons commencé à nous rendre compte
that we had to take charge and reform ourselves.
que nous devions nous prendre en charge et nous réformer.
And with the support of a leader
Et avec le soutien d'un chef d'état
who was willing, at the time, to do the reforms,
ayant eu la volonté, à l'époque, d'engager des réformes,
we put forward a comprehensive reform program,
nous avons mis en place un programme complet de réformes
which we developed ourselves.
que nous avons nous-mêmes conçu.
Not the International Monetary Fund. Not the World Bank,
Pas le Fonds Monétaire International. Pas la Banque Mondiale,
where I worked for 21 years and rose to be a vice president.
pour qui j'ai travaillé pendant 21 ans et dont je suis devenue une vice-présidente.
No one can do it for you. You have to do it for yourself.
Personne ne peut le faire pour vous. Il faut le faire soit-même.
We put together a program that would, one: get the state
Nous avons mis en place un programme qui, d'une : désengagerait l'état
out of businesses it had nothing -- it had no business being in.
des entreprises dont il n'avait pas de raison de s'occuper.
The state should not be in the business
L'état ne devrait pas s'occuper
of producing goods and services
de la production des biens et des services
because it's inefficient and incompetent.
parce qu'il est inefficace et incompétent.
So we decided to privatize many of our enterprises.
Nous avons donc décidé de privatiser un grand nombre de nos entreprises.
(Applause) We -- as a result, we decided to liberalize many of our markets.
(Applaudissements) Cela -- en conséquence, nous a mené à libéraliser un nombre important de nos marchés.
Can you believe that prior to this reform --
Pouvez-vous croire qu'avant cette réforme --
which started at the end of 2003, when I left Washington
qui a débuté à la fin de 2003, quand j'ai quitté Washington
to go and take up the post of Finance Minister --
pour prendre le poste de Ministre des Finances --
we had a telecommunications company that was only able to develop
nous avions une entreprise de télécommunication qui n'avait été capable de développer
4,500 landlines in its entire 30-year history?
que 4 500 lignes terrestres en 30 ans d'existence ?
(Laughter)
(Rires)
Having a telephone in my country was a huge luxury.
Avoir un téléphone était un luxe immense dans mon pays.
You couldn't get it. You had to bribe.
Vous ne pouviez pas en avoir. Il fallait verser un pot-de-vin.
You had to do everything to get your phone.
Il faire des pieds et des mains pour avoir un téléphone.
When President Obasanjo supported and launched
Quand le Président Obasanjo a lancé et soutenu
the liberalization of the telecommunications sector,
la libéralisation du secteur des télécommunications,
we went from 4,500 landlines to 32 million GSM lines, and counting.
nous sommes passés de 4 500 lignes terrestres à 32 millions de lignes GSM, un nombre qui croît encore.
Nigeria's telecoms market is the second-fastest growing in the world,
Le marché nigérian des télécommunications est celui avec la deuxième plus forte croissance au monde,
after China. We are getting investments of about a billion dollars a year
après la Chine. Nous obtenons des investissements d'environ 1 milliard de dollars par an
in telecoms. And nobody knows, except a few smart people.
dans les télécommunications. Et personne ne le sait, sauf quelques personnes avisées.
(Laughter)
(Rires)
The smartest one, first to come in,
L'entreprise la plus avisée à arriver sur le marché
was the MTN company of South Africa.
fut MTN de l'Afrique du Sud.
And in the three years that I was Finance Minister,
Et pendant les trois ans pendant lesquels je fus ministre des finances,
they made an average of 360 million dollars profit per year.
ils ont engrangé une moyenne de 360 millions de dollars de profits annuels.
360 million in a market -- in a country that is a poor country,
360 millions sur un marché -- dans un pays qui est pauvre,
with an average per capita income just under 500 dollars per capita.
avec un revenu moyen par habitant juste en dessous de 500 dollars.
So the market is there.
Il y a donc un marché.
When they kept this under wraps, but soon others got to know. Nigerians themselves began to develop
Ils ne l'ont pas ébruité mais d'autres ont vite été au courant. Les Nigérians eux-mêmes ont commencé à développer
some wireless telecommunications companies,
quelques entreprises de télécommunications sans fil,
and three or four others have come in.
et trois ou quatre autres sont arrivées.
But there's a huge market out there, and people don't know about it, or they don't want to know.
Mais le marché est immense, et les gens ne le savent pas, ou alors il ne veulent pas le savoir.
So privatization is one of the things we've done.
La privatisation a donc été une des choses que nous avons faites.
The other thing we've also done is to manage our finances better.
L'autre initiative que nous avons prise est de mieux gérer nos finances.
Because nobody's going to help you and support you
Parce que personne ne va vous aider ou vous soutenir
if you're not managing your own finances well.
si vous ne gérez pas bien vos finances.
And Nigeria, with the oil sector, had the reputation
Et le Nigeria, avec le secteur pétrolier, avait la réputation
of being corrupt and not managing its own public finances well. So what did we try to do? We introduced a fiscal rule
d'être corrompu et de ne pas bien gérer ses finances publiques. Qu'avons-nous donc essayé de faire ? Nous avons introduit une règle fiscale
that de-linked our budget from the oil price.
supprimant le lien entre notre budget et le prix du pétrole.
Before we used to just budget on whatever oil we bring in,
Avant nous budgétisions nos dépenses en fonction de ce que nous rapportait le pétrole,
because oil is the biggest, most revenue-earning sector
parce que le pétrole est le secteur qui rapporte le plus de revenus
in the economy: 70 percent of our revenues come from oil.
dans l'économie : 70 pour cent de nos revenus proviennent du pétrole.
We de-linked that, and once we did it, we began to budget
Une fois que ce lien fût supprimé, nous avons commencé à budgétiser nos dépenses
at a price slightly lower than the oil price
en fonction d'un prix du pétrole légèrement en dessous du prix réel
and save whatever was above that price.
en économisant la différence.
We didn't know we could pull it off; it was very controversial.
Nous ne savions pas si nous pourrions réussir, la mesure était controversée.
But what it immediately did was that the volatility
Mais le résultat immédiat fût de réduire la volatilité
that had been present in terms of our economic development -- where, even if oil prices were high, we would grow very fast.
qui était présente jusque là en terme de notre développement économique -- quand le prix du pétrole augmentait, notre économie croissait très vite.
When they crashed, we crashed.
Quand il s'effondrait, notre économie s'effondrait aussi.
And we could hardly even pay anything, any salaries, in the economy.
Et nous ne pouvions presque rien payer, les salaires, les dépenses de notre économie.
That smoothened out. We were able to save, just before I left,
Nous avons pu réguler ce phénomène. Avant que je ne quitte mon poste, nous avions engrangé
27 billion dollars. Whereas -- and this went to our reserves --
27 milliards de dollars pour alimenter nos réserves. Alors que
when I arrived in 2003, we had seven billion dollars in reserves.
lorsque je suis arrivée en 2003, nous avions sept milliards de dollars de réserves.
By the time I left, we had gone up to almost 30 billion dollars. And
Quand je suis partie, nous avions presque atteint 30 milliards de dollars. Et
as we speak now, we have about 40 billion dollars in reserves
aujourd'hui nous avons environ 40 milliards de dollars de réserves
due to proper management of our finances.
grâce à la bonne gestion de nos finances.
And that shores up our economy, makes it stable.
Et cela renforce notre économie, cela la rend stable.
Our exchange rate that used to fluctuate all the time
Notre taux de change qui fluctuait tout le temps
is now fairly stable and being managed so that business people
est maintenant relativement stable et bien géré, ce qui permet au monde des affaires
have a predictability of prices in the economy.
d'avoir une prévisibilité des prix dans notre économie.
We brought inflation down from 28 percent to about 11 percent.
Nous avons réduit l'inflation de 28 pour cent à 11 pour cent.
And we had GDP grow from an average of 2.3 percent the previous decade
Et notre PIB a augmenté de 2,3 pour cent en moyenne pendant la dernière décennie
to about 6.5 percent now.
à environ 6,5 pour cent maintenant.
So all the changes and reforms we were able to make
Donc tous les changements et les réformes que nous avons mis en œuvre
have shown up in results that are measurable in the economy.
se sont traduits par des résultats économiques mesurables.
And what is more important, because we want to get away from oil
Et sachant que nous voulions réduire notre dépendance au pétrole
and diversify -- and there are so many opportunities
et de diversifier -- et qu'il y a beaucoup d'opportunités
in this one big country, as in many countries in Africa --
dans ce grand pays, comme dans beaucoup de pays africains --
what was remarkable is that much of this growth came
le plus remarquable est que cette croissance est venue
not from the oil sector alone, but from non-oil.
non pas du seul secteur pétrolier mais aussi d'autres secteurs.
Agriculture grew at better than eight percent.
La croissance de l'agriculture a été de plus de 8 pour cent.
As telecoms sector grew, housing and construction,
Le secteur des télécommunications n'a pas été le seul à croître, il en a été de même pour l'immobilier,
and I could go on and on. And this is to illustrate to you that
et je peux citer d'autres exemples. Cela illustre bien le fait
once you get the macro-economy straightened out,
qu'une fois que la macro-économie fonctionne correctement,
the opportunities in various other sectors are enormous.
les opportunités dans les autres secteurs sont énormes.
We have opportunities in agriculture, like I said.
Nous avons des opportunités en agriculture, comme je l'ai dit.
We have opportunities in solid minerals. We have a lot of minerals that no one has even invested in or explored. And we realized
Nous avons des opportunités dans les minerais solides. Nous avons beaucoup de minerais dans lesquels personne n'a investi ou qui n'ont pas été explorés. Et nous avons réalisé
that without the proper legislation to make that possible,
que sans une législation appropriée rendant cela possible,
that wouldn't happen. So we've now got a mining code
cela n'arriverait pas. Nous nous sommes donc dotés d'un code minier
that is comparable with some of the best in the world.
comparable aux meilleurs codes au monde.
We have opportunities in housing and real estate.
Nous avons des opportunités dans le logement et l'immobilier.
There was nothing in a country of 140 million people --
Il n'y avait rien dans un pays de 140 millions de personnes --
no shopping malls as you know them here.
pas de centres commerciaux qui vous sont familiers ici.
This was an investment opportunity for someone
C'était pour quelqu'un une opportunité d'investir
that excited the imagination of people.
qui enflamma l'imagination des gens.
And now, we have a situation in which the businesses in this mall
Et maintenant, nous avons une situation oú les commerces de ce centre commercial
are doing four times the turnover that they had projected.
ont un chiffre d'affaires quatre fois supérieur à celui qu'ils avaient prévu.
So, huge things in construction, real estate,
Donc, des avancées immenses dans la construction, l'immobilier,
mortgage markets. Financial services:
les marchés hypothécaires. Les services financiers :
we had 89 banks. Too many not doing their real business.
nous avions 89 banques. Beaucoup trop ne s'attachant pas à leur rôle premier.
We consolidated them from 89 to 25 banks by requiring
Nous les avons consolidées de 89 à 25 banques en exigeant
that they increase their capital -- share capital.
qu'elles augmentent leur capital social.
And it went from about 25 million dollars to 150 million dollars.
Celui-ci est passé d'environ 25 millions de dollars à 150 millions de dollars.
The banks -- these banks are now consolidated, and that strengthening
Ces banques sont maintenant consolidées et ce renforcement
of the banking system has attracted a lot of investment from outside. Barclays Bank of the U.K. is bringing in 500 million.
du système bancaire a attiré beaucoup d'investissements extérieurs. La banque Barclays du Royaume-Uni a apporté 500 millions.
Standard Chartered has brought in 140 million.
Standard Chartered a apporté 140 millions.
And I can go on. Dollars, on and on, into the system.
Et je peux continuer. Toujours plus de dollars dans le système.
We are doing the same with the insurance sector.
Nous faisons de même avec le secteur de l'assurance.
So in financial services, a great deal of opportunity.
De même pour les services financiers, beaucoup d'opportunités.
In tourism, in many African countries, a great opportunity.
Le tourisme, dans beaucoup de pays africains, est une grande opportunité.
And that's what many people know East Africa for:
Et c'est ce pour quoi beaucoup de gens connaissent l'Afrique de l'est :
the wildlife, the elephants, and so on.
la faune, les éléphants, et ainsi de suite.
But managing the tourism market in a way
Mais gérer le marché touristique de façon
that can really benefit the people is very important.
à en faire vraiment profiter les gens est très important.
So what am I trying to say? I'm trying to tell you
Que suis-je en train d'essayer de dire ? J'essaye de vous dire
that there's a new wave on the continent.
qu'il y a une nouvelle vague qui déferle sur le continent.
A new wave of openness and democratization in which, since 2000,
Une nouvelle vague d'ouverture et de démocratisation dans laquelle, depuis 2000,
more than two-thirds of African countries have had
plus de deux tiers des pays africains ont organisé
multi-party democratic elections.
des élections démocratiques avec plusieurs partis.
Not all of them have been perfect, or will be,
Toutes n'ont pas été parfaites, ou ne le seront,
but the trend is very clear.
mais la tendance est très claire.
I'm trying to tell you that since the past three years, the average rate of growth on the continent has moved
J'essaye de vous dire qu'au cours des trois dernières années, le taux moyen de croissance sur le continent a évolué
from about 2.5 percent to about five percent per annum.
d'environ 2,5 pour cent à 5 pour cent par an.
This is better than the performance of many OECD countries.
C'est mieux que la performance de nombreux pays de l'OCDE.
So it's clear that things are changing.
Il est donc clair que les choses changent.
Conflicts are down on the continent;
Les conflits sont en recul sur le continent ;
from about 12 conflicts a decade ago,
il y en avait environ 12 conflits il y a une décennie,
we are down to three or four conflicts --
il y en a maintenant trois ou quatre conflits,
one of the most terrible, of course, of which is Darfur.
L'un des plus terribles, bien sûr, est celui du Darfour.
And, you know, you have the neighborhood effect where
Et comme vous le savez, il y a l'effet de voisinage où
if something is going on in one part of the continent,
si quelque chose se passe dans une partie du continent,
it looks like the entire continent is affected.
il semble que tout le continent en souffre.
But you should know that this continent is not --
Mais il faut savoir que ce continent n'est pas --
is a continent of many countries, not one country.
est un continent de nombreux pays, pas d'un seul.
And if we are down to three or four conflicts,
Et si nous sommes maintenant descendus à trois ou quatre conflits,
it means that there are plenty of opportunities to invest
cela veux dire qu'il y a beaucoup d'opportunités d'investissement
in stable, growing, exciting economies
dans des économies excitantes, stables, et en croissance,
where there's plenty of opportunity.
où il y a plein d'opportunités.
And I want to just make one point about this investment.
Et je souhaite faire une remarque sur cet investissement.
The best way to help Africans today
Le meilleur moyen d'aider les Africains aujourd'hui
is to help them to stand on their own feet. And the best way to do that is by helping create jobs.
est de les aider à voler de leurs propres ailes. Et le meilleur moyen de le faire est d'aider à créer des emplois.
There's no issue with fighting malaria and putting money in that
Il n'y aucun problème à lutter contre le paludisme et d'y mettre de l'argent
and saving children's lives. That's not what I'm saying. That is fine.
et de sauver la vie des enfants. Ce n'est pas ce que je dis. Tout ça est très bien.
But imagine the impact on a family: if the parents can be employed
Mais imaginez l'impact sur une famille : si les parents ont un emploi
and make sure that their children go to school, that they can buy the drugs to fight the disease themselves.
et s'assurent que leurs enfants vont à l'école, alors ils peuvent acheter les médicaments pour lutter eux-mêmes contre la maladie.
If we can invest in places where you yourselves make money
S'il vous est possible d'investir dans des endroits où vous pouvez gagner de l'argent
whilst creating jobs and helping people stand on their own feet,
tout en créant des emplois et en aidant les gens à voler de leurs propres ailes,
isn't that a wonderful opportunity? Isn't that the way to go?
n'est-ce pas une opportunité merveilleuse ? N'est-ce pas la chose à faire ?
And I want to say that some of the best people to invest in on the continent are the women.
Et je souhaite souligner que certaines des meilleures personnes dans lesquelles investir sur le continent sont les femmes.
(Applause) I have a CD here. I'm sorry that I didn't say anything on time.
(Applaudissements) J'ai un CD avec moi. Je suis navrée de ne pas l'avoir dit à temps.
Otherwise, I would have liked you to have seen this.
Autrement, j'aurais souhaité vous le montrer.
It says, "Africa: Open for Business."
Il est intitulé, « L'Afrique : prête à faire des affaires.»
And this is a video that has actually won an award
Et c'est une vidéo qui a reçu un prix
as the best documentary of the year.
du meilleur documentaire de l'année.
Understand that the woman who made it
Notez que la femme qui l'a réalisé
is going to be in Tanzania, where they're having the session in June.
sera en Tanzanie, où se déroulera la prochaine session en juin.
But it shows you Africans, and particularly African women, who
Mais ce documentaire montre des Africains, des femmes en particulier, qui
against all odds have developed businesses, some of them world-class.
contre toute attente ont développé des entreprises, dont certaines de calibre mondial.
One of the women in this video, Adenike Ogunlesi,
Une des femmes dans cette vidéo, Adenike Ogunlesi,
making children's clothes --
fabrique des vêtements pour enfants --
which she started as a hobby and grew into a business.
ce qu'elle a commencé comme passe-temps s'est transformé en entreprise.
Mixing African materials, such as we have,
Elle mélange des matériaux africains, comme nous l'avons,
with materials from elsewhere.
avec des matériaux venus d'ailleurs.
So, she'll make a little pair of dungarees with corduroys,
Donc, elle fabriquera une petite salopette avec du velours côtelé,
with African material mixed in. Very creative designs, has reached a stage where she even had an order from Wal-Mart.
en y intégrant des matériaux africains. Des concepts très créatifs. L'entreprise a atteint le niveau où elle a même reçu une commande de Wal-Mart.
(Laughter)
(Rires)
For 10,000 pieces.
Pour 10 000 pièces.
So that shows you that we have people who are capable of doing.
Cela montre que nous avons des personnes capables de faire des choses.
And the women are diligent. They are focused; they work hard.
Et les femmes sont appliquées : elles sont déterminées ; elles travaillent dur.
I could go on giving examples: Beatrice Gakuba of Rwanda, who opened up a flower business
Je pourrais continuer à donner des exemples : Béatrice Gakuba du Ruanda, qui a lancé une entreprise horticole
and is now exporting to the Dutch auction in Amsterdam each morning
et qui exporte maintenant aux enchères au rabais à Amsterdam chaque matin,
and is employing 200 other women and men to work with her.
et qui emploie 200 autres femmes et hommes pour travailler avec elle.
However, many of these are starved for capital to expand,
Cependant, beaucoup d'entre elles manquent de capitaux pour se développer,
because nobody believes outside of our countries
parce que personne ne croit en dehors de nos pays
that we can do what is necessary. Nobody thinks in terms of a market.
que nous sommes capables de faire ce qu'il faut. Personne ne pense en terme de marché.
Nobody thinks there's opportunity. But I'm standing here saying that those who miss the boat now,
Personne ne pense qu'il y a une opportunité. Mais je suis ici pour affirmer que ceux qui ratent le coche maintenant,
will miss it forever.
l'auront manqué à jamais.
So if you want to be in Africa, think about investing.
Donc si vous souhaitez être en Afrique, pensez à investir.
Think about the Beatrices, think about the Adenikes of this world,
Pensez aux Béatrices, pensez aux Adenikes de ce monde,
who are doing incredible things, that are bringing them
qui font des choses incroyables qui les projettent
into the global economy, whilst at the same time making sure
dans l'économie globale, tout en s'assurant
that their fellow men and women are employed,
que leurs semblables, hommes et femmes, soient employés,
and that the children in those households get educated
et que les enfants de ces ménages reçoivent une éducation
because their parents are earning adequate income.
parce que leurs parents gagnent un revenu adéquat.
So I invite you to explore the opportunities.
Je vous invite donc à explorer les opportunités.
When you go to Tanzania, listen carefully,
Quand vous irez en Tanzanie, écoutez attentivement,
because I'm sure you will hear of the various openings that there will be
parce que je suis sûre que vous entendrez parler des diverses occasions
for you to get involved in something that will do good
dans lesquelles vous aurez la possibilité de vous investir pour le bien
for the continent, for the people and for yourselves.
pour le bien du continent, pour le peuple et pour vous-même.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)